Des villes dévastées, des millions de personnes sans électricité mais surtout un bilan humain qui pourrait être « substantiel » : la Floride commençait tout juste jeudi 29 septembre à prendre la mesure des considérables dégâts provoqués par l’ouragan Ian. Alors que se multiplient les images de rues transformées en canaux d’eau trouble, de bateaux projetés à terre comme de simples jouets, de maisons fracassées, le dernier bilan en Floride fait état d’au moins huit morts.

« Cela pourrait être l’ouragan le plus meurtrier de l’histoire de la Floride », a dit le président américain Joe Biden lors d’une visite des locaux de l’agence fédérale qui lutte contre les catastrophes naturelles (FEMA). « Les chiffres (…) ne sont pas encore clairs mais nous recevons de premières informations faisant état de pertes humaines qui pourraient être substantielles, a-t-il ajouté, assurant vouloir se rendre dès que possible dans l’Etat du sud, mais aussi sur le territoire américain de Porto Rico, île meurtri